# 第一章-并发编程的挑战

[TOC]

遇到的问题：

* 上下文切换
* 死锁
* 硬件资源



## 1.1 上下文切换

CPU 给每个线程分配一个时间片，当前任务执行完一个时间片之后会切换到另一个任务。任务从**保存**到再次**加载**称为**上下文切换**。

上下文切换（线程 waiting -> runnable）会有一定的开销。



## 1.2 死锁

线程之间在互相等待对方释放锁。

解决方法：

* 避免一个线程同时获取多个锁
* 避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源
* 尝试使用定时锁，使用 lock.tryLock(timeout) 来替代使用内部锁机制
* 对于数据库锁，加锁和解锁必须在一个数据库连接里面，否则会出现解锁失败的问题



## 1.3 资源限制的挑战

程序执行速度受限于 计算机硬件或软件资源。

硬件资源限制：

* 带宽的上传/下载速度
* 硬盘读写速度
* CPU 处理速度

软件资源限制：

* 数据库的连接数
* socket连接数





# 第二章-并发机制的底层实现原理



## 2.1 volatile 的应用

* volatile 保证了共享变量的 ”可见性“。



## 2.2 synchronized 的实现原理与应用

* synchronized （重量级锁）

反编译后：synchronized代码块主要是靠 monitorenter 和 monitorexit 这两个 字节码指令 来实现同步的 。

## 2.3 原子操作的实现原理

* 比较并交换 （Compare and Swap）CAS操作比较**新值**和**旧值**，没有发生变化，才交换新值
* i++ 非原子性操作，使用并发包里的AtomicInteger、AtomicLong、AtomicBoolean



# 第三章-Java内存模型



## 3.1 java 内存模型的基础

### 线程通信方式

* 共享内存（Java）
* 消息传递



### Java内存模型的抽象结构

* 所有实例域、静态域、数组元素都存储在**堆内存**中，**堆内存**在线程之间共享
* 共享变量（实例域、静态域、数组元素）
* 线程A和线程B通过主内存通信



### 源代码到重排序

真正的代码执行顺序并不是程序员写的那样，而中间可能经过3种重排序过程

* 编译器优化的重排序
* 指令级并行的重排序
* 内存系统的重排序

这些重排序过程可能会导致内存可见性的问题



## 3.2 重排序

计算机为了优化程序性能而对指令序列进行了重新的排序

### 数据依赖性 

编译器和处理器遵守数据依赖性，不会改变存在数据依赖关系的两个操作的执行顺序。但是只限于单个CPU 。

### as-if-serial 

编译器和处理器遵守 **as-if-serial** 语义，即不管怎么重排序，不改变程序的执行结果。但是只限于单个线程。



## 3.3 顺序一致性

* 一个线程的所有操作必须按照程序的顺序来执行
* 所有线程都只能看到一个单一的操作执行顺序



## 3.4 volatile 的内存语义

被volatile 修饰的变量具有以下特性

* 可见性。任意线程都能够看到volatile 变量的写入。
* 禁止指令重排序优化 。volatile 限制了指令的重排序。



## 3.5 锁的内存语义

* 锁的释放：**线程A**向接下来将要获取这个锁的**线程B**发出了消息。
* 锁的获取：**线程B**接受之前某个**线程A**发出的消息。
* 锁的释放和获取，实质上是**线程A**通过主内存向**线程B**发送消息。



## 3.6 final 域的内存语义



## 3.7 happens-before



## 3.8 双重检查锁定与延迟初始化

```java
public class DoubleCheckedLocking{
    private static Instance ins;
    
    public static Instance getInstance(){
        if(ins == null){
            synchronized(DoubleCheckedLocking.class){
                if(ins == null){
                    ins = new Instance;//问题出在这里
                }
            }
        }
        
        return ins;
    } 
}



```

> ins = new Instance; 创建一个对象，分三步走。2 和 3 可能会发生重排序
>
> memory = allocate();    //1.分配对象的内存空间
>
> ctorInstance(memory );    //2.初始化对象
>
> ins = memory ;  // 3.设置ins指向刚分配的地址





改进后 

```java
public class DoubleCheckedLocking{
    private volatile static Instance ins;//使用volatile禁止重排序
    
    public static Instance getInstance(){
        if(ins == null){
            synchronized(DoubleCheckedLocking.class){
                if(ins == null){
                    ins = new Instance;
                }
            }
        }
        
        return ins;
    } 
}
```





# 第四章-Java并发编程基础



## 4.1 线程简介

线程是系统调度的最小单元。

### 线程状态

* **new**   初始状态，线程被创建，但是没有调用 start() 方法
* **runnable**   运行状态
* **blocked**  阻塞状态
* **waiting**  等待状态，等待通知或中断
* **timed_waiting**  超时等待状态，可以在指定时间自行返回的
* **terminated**  终止状态，表示当前线程已经执行完毕



### Daemon 线程

 Daemon 线程（ 守护线程 ）

当 Java 虚拟机中全部是 Daemon 线程的时候， Java 虚拟机将自动退出。

注意：在构建 Daemon 线程的时候，不能依靠 finally 块中的内容来确保执行关闭或清理资源的逻辑。



## 4.2 启动和终止线程

### 启动线程

```java
Thread.start() //启动线程
```



### 中断线程

中断状态是线程的一个标识位，中断操作是线程间一种交互方式。

```java
1.Thread.interrupt() //中断线程
2.Thread.isInterruptd() //判断线程是否被中断
3.Thread.interruptd()  //对当前线程的中断标识进行复位
```



### 终止线程

```java
Thread.cancel() //优雅的终止线程
```



## 4.3 线程间的通信

### volatile 

volatile 使变量可以在线程之间的共享。

### synchronized 

synchronized 确保多个线程在同一时刻，只能有一个线程处于方法或者同步块中。

### 等待/通知机制

```java
notify() //通知（唤醒）一个等待的线程，使其从wait()方法返回。
notifyAll() //通知（唤醒）所有等待的线程。
wait()   //通知该方法的线程进入 WAITING 状态，只有等待另外线程的通知或中断才会返回。
wait(long)  //超时等待一段时间。
wait(long,int) 
```

需要注意：调用 `wait()`，`sleep()` 方法后，会主动释放对象的锁。`notify()`，`notifyAll() `则不会释放。

### 管道输入/输出流

```
PipedOutputStream
PipedInputStream
PipedReader
PipedWriter
```

### ThreadLocal 使用

ThreadLocal 为单个线程提供了存储能力，也就是将一个线程与一个变量绑定到一起。



# 第五章-Java中的锁



## 5.1 Lock 接口

锁是用来控制多个线程访问共享资源的方式。

## 5.2 队列同步器

队列同步器  `AbstractQueuedSynchronizer`   是用来构建锁或者其他同步组件的基础框架。

## 5.3 重入锁

顾名思义就是支持重进入的锁。它表示该锁能够支持一个线程对资源的重复加锁。

`Synchronized ` 关键字隐式的支持重进入。

`ReentrantLock`  能够再次调用lock()方法获取锁而不被阻塞。

## 5.4 读写锁

 **排他锁**在同一时刻只允许一个线程访问，而**读写锁**在同一时刻允许多个读线程访问，写线程访问时，所有的读/写线程均被阻塞。

读写锁的实现 `ReentrantReadWriteLock`



# 第六章-Java并发容器和框架



## 6.1 ConcurrentHashMap 的实现原理与使用

### 锁分段技术

jdk1.7 将数据分成一段一段的存储，然后给每一段数据配一把锁，当一个线程占用锁访问其中一个段数据的时候，其他段的数据也能被其他线程访问。

### ConcurrentHashMap 数据结构

```java
//jdk1.7 锁分段技术
ConcurrentHashMap 由 Segment<K,v> 数组，HashEntry组成

//jdk1.8 更细粒度的 Synchronized
ConcurrentHashMap 由 Node数组+链表+红黑树的数据结构
```



## 6.2 ConcurrentLinkedQueue 

线程安全-非阻塞式队列



## 6.3  Java 中的阻塞队列

* ArrayBlockingQueue:   一个由数组结构组成的有界阻塞队列
* LinkedBlockingQueue:   一个由链表结构组成的有界阻塞队列
* PriorityBlockingQueue:  一个支持优先级排序的无界阻塞队列
* DelayQueue:   一个使用优先级队列实现的无界阻塞队列
* SynchronousQueue:   一个不存储元素的阻塞队列
* LinkedTransferQueue:   一个由链表结构组成的无界阻塞队列
* LinkedBlockingDeque:  一个由链表结构组成的双向阻塞队列



## 6.4 Fork/Join 框架





# 第七章-Java中的13个原子操作类



## 7.1 原子更新基本类型

* AtomicBoolean: 原子更新布尔类型
* AtomicInteger: 原子更新整型
* AtomicLong: 原子更新长整型



## 7.2 原子更新数组

* AtomicLongArray: 原子更新长整型数组里的元素
* AtomicReferenceArray: 原子更新引用类型数组里的元素
* AtomicIntegerArray: 原子更新整型数组里的元素



## 7.3 原子更新引用类型

* AtomicReference: 原子更新引用类型
* AtomicReferenceFieldUpdater: 原子更新引用类型里的字段
* AtomicMarkableReference: 原子更新带有标记位的引用类型



## 7.4 原子更新字段类

* AtomicIntegerFieldUpdater:   原子更新整型的字段的更新器
* AtomicLongFieldUpdater:  原子更新长整型字段的更新器
* AtomicStampedReference:  原子更新带有版本号的引用类型





# 第八章-Java中的并发工具类



## 8.1 等待多线程完成的CountDownLatch

join 用于让当前执行线程等待 join 线程执行结束。

```java
public class JoinCountDownLatchTest {

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread parser1 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
            }
        });

        Thread parser2 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("parser2 finish");
            }
        });

        parser1.start();
        parser2.start();
        parser1.join();
        parser2.join();
        System.out.println("all parser finish");
    }

}
```

CountDownLatch 允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。

```java
public class CountDownLatchTest {

    static CountDownLatch c = new CountDownLatch(2);

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println(1);
                c.countDown();
                System.out.println(2);
                c.countDown();
            }
        }).start();

        c.await();
        
        System.out.println("3");
    }

}
```



## 8.2 同步屏障 CyclicBarrier

CyclicBarrier 可循环使用的屏障。



## 8.3 控制并发线程数的 Semaphore

Semaphore 信号量 是用来控制同时访问特定资源的线程数量。

```java
public class SemaphoreTest {

    private static final int  THREAD_COUNT = 30;

    private static ExecutorService threadPool = Executors.newFixedThreadPool(THREAD_COUNT);

    private static Semaphore  s = new Semaphore(10);

    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < THREAD_COUNT; i++) {
            threadPool.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    try {
                        s.acquire();
                        System.out.println("save data");
                        s.release();
                    } catch (InterruptedException e) {
                    }
                }
            });
        }

        threadPool.shutdown();
    }
}
```



## 8.4 线程间交换数据的 Exchanger



# 第九章-Java中的线程池





































