## Java集合面试题

* Collection：Collection是集合List、Set、Queue的最基本的接口。 

* Iterator：迭代器，可以通过迭代器遍历集合中的数据

* Map：是映射表的基础接口

### 1. Java 集合类框架的基本接口有哪些？

Java 容器分为 Collection 和 Map 两大类，其下又有很多子类。

* Collection 

  -List  

  ​      --ArrayList 

  ​      --LinkedList 

  ​      --Vector

  ​      --Stack 

   -Set 

  ​     --HashSet

  ​     --LinkedHashSet

  ​     --TreeSet

    -Queue

  ​    --LinkedList  大小可变的链表双端队列，允许元素为插入null。

  ​    --ArrayDeque  大下可变的数组双端队列，不允许插入null。

  ​    --ConcurrentLinkedDeque  大小可变且线程安全的链表双端队列，非阻塞，不允许插入null。         

  ​    --LinkedBlockingDeque 为线程安全的双端队列，在队列为空的情况下，获取操作将会阻塞，直到有元素添加。

  ​    --DelayQueue  延迟队列

* Map 

  -HashMap

  ​     --LinkedHashMap

  -TreeMap 

  -ConcurrentHashMap

  -Hashtable 


### 2. ArrayList 和 Vector 的区别？

* 线程安全：Vector 使用了 Synchronized 来实现线程同步，是线程安全的，而 ArrayList 是非线程安全的。 
* 性能：ArrayList 在性能方面要优于 Vector。
* 扩容：ArrayList 和 Vector 都会根据实际的需要动态的调整容量，只不过在 Vector 扩容每次会增加 1 倍，而 ArrayList 只会增加 0.5倍。

### 3. 说说 ArrayList,Vector, LinkedList 的存储性能和特性？

* ArrayList（数组） 
  ArrayList 内部是通过数组实现的，它允许对元素进行快速随机访问。数组的缺点是每个元素之间不能有间隔，当数组大小不满足时需要增加存储能力，就要将已经有数组的数据复制到新的存储空间中。当从 ArrayList 的中间位置插入或者删除元素时，需要对数组进 行复制、移动、代价比较高。因此，它适合随机查找和遍历，不适合插入和删除。 
* Vector（数组实现、线程同步） 
  Vector与ArrayList一样，也是通过数组实现的，不同的是它支持线程的同步，即某一时刻只有一个线程能够写 Vector，避免多线程同时写而引起的不一致性。但实现同步需要很高的花费，因此， 访问它比访问ArrayList慢。 
* LinkedList（链表） 
  LinkedList是用链表结构存储数据的，很适合数据的动态插入和删除，随机访问和遍历速度比较慢。另外，他还提供了头插 `addFirst()` 和尾插 `addLast()` 的方法。 

### 4. Java中的队列？

* 非阻塞队列
  * ArrayDeque    数组结构，不可存null值。
  * LinkedList    链表结构，可以存null值。

* 阻塞队列
  * ArrayBlockingQueue    基于数组的阻塞队列实现，维护了一个定长数组。
  * LinkedBlockingQueue  基于链表的阻塞队列。

* 延迟队列
  *  DelayQueue  将任务放在该延时对列中，只有到了延时时间才能从对列中获取到任务。 

阻塞队列：当队列是空的时，从队列中获取元素的操作将会被阻塞，或者当队列是满时，往队列里添加元素的操作会被阻塞。 

延迟队列：队列中插入数据的操作（生产者）永远不会被阻塞，而只有获取数据的操作（消费者）才会被阻塞。



### 5. 快速失败 (fail-fast) 和安全失败 (fail-safe) 的区别是什么？

* 快速失败（fail—fast）

在用**迭代器**遍历一个集合对象时，如果遍历过程导致集合中元素个数变化(例如: add、remove、clear)，则会抛出ConcurrentModificationException。

**原理 :** 迭代器在遍历时直接访问集合中的内容，并且在遍历过程中使用一个 modCount 变量。集合在被遍历期间如果元素数量发生变化，就会改变modCount的值。每当迭代器使用hashNext()/next()遍历下一个元素之前，都会检测modCount和expectedmodCount值是否相等，是的话就返回遍历；否则抛出异常ConcurrentModificationException，终止遍历。

**注意：**这里异常的抛出条件是检测到 modCount != expectedmodCount 这个条件。如果集合发生变化时修改modCount值刚好又设置为了expectedmodCount值，则异常不会抛出。因此，不能依赖于这个异常是否抛出而进行并发操作的编程，这个异常只建议用于检测并发修改的bug。

**场景：** java.util包下的集合类都是快速失败的，不能在多线程下发生并发修改（迭代过程中被修改）。

* 安全失败（fail—safe）

采用安全失败机制的集合容器，在遍历时不是直接在集合内容上访问的，而是先复制原有集合内容，在拷贝的集合上进行遍历。
**原理：** 由于迭代时是对原集合的拷贝进行遍历，所以在遍历过程中对原集合所作的修改并不能被迭代器检测到，所以不会触发ConcurrentModificationException。

**缺点：** 基于拷贝内容的优点是避免了Concurrent Modification Exception，但同样地，迭代器并不能访问到修改后的内容，即：迭代器遍历的是开始遍历那一刻拿到的集合拷贝，在遍历期间原集合发生的修改迭代器是不知道的。

**场景：** java.util.concurrent包下的容器都是安全失败，可以在多线程下并发使用，并发修改。

### 6. 说一下 HashMap 的实现原理？ 

首先HashMap 是K，V数据结构。HashMap put()方法会根据 key.hashCode() 计算出 hash 值，根据 hash 值计算出 index 将 value 保存在 buckets 数组里。当计算出的 hash 值相同时，我们称之为 hash 冲突。

#### HashMap 数据结构实现：

* Jdk1.6/1.7  数组 + 链表
* Jdk1.8   数组 + 链表 + 红黑树

#### HashMap 扩容：

* capacity：当前数组容量，始终保持 2^n，可以扩容，扩容后数组大小为当前的 2 倍。 
* loadFactor：负载因子，默认为 0.75。 
* threshold：扩容的阈值，等于 capacity * loadFactor 

```java
if (++size > threshold)
            resize();
```

#### 解决Hash冲突：

* Separate chaining  链地址法/拉链法 

* Open addressing  线性探测法

HashMap 的做法是使用第一种 **链地址法** 解决冲突。 这个“链”使用的具体是什么数据结构，不同的版本稍有不同。

> 在 Jdk1.6 和 1.7 中，是用链表存储的，这样如果碰撞很多的话，就变成了在链表上的查找，worst case 就是 O(n)；

>  在 JDK 1.8 进行了优化，当链表长度较大时（超过 8），会采用**红黑树**来存储，这样大大提高了查找效率。 

即当 hash 冲突的个数比较少时，使用链表否则使用红黑树。

### 7. Java 解决 hash 冲突时为什么链表长度超过“8”才用红黑树？

红黑树查找的时间复杂度是 O(logn) ；而链表查找元素的时间复杂度为 O(n) 。 当长度为 8 的时候，概率仅为 0.00000006。这是一个小于千万分之一的概率。 通常我们的 Map 里面是不会存储这么多的数据的，所以通常情况下，并不会发生从链表向红黑树的转换。 

### 8. HashMap 为什么说是线程不安全的？

* put 方法中的 ++modCount 问题
* 扩容期间取值不准确
* 同时 put 碰撞导致数据丢失

### 9. HashMap 不安全可以用什么替代？

* Collections.synchronizedCollection()
* HashTable
* ConcurrentHashMap

### 10. Java8的ConcurrentHashMap为什么放弃了分段锁，有什么问题吗，如果你来设计，你如何设计?

Java 7 采用 Segment 分段锁来保证安全，而 Segment 是继承自 ReentrantLock。

Java 8 中放弃了 Segment 的设计，采用 Node + CAS + synchronized 保证线程安全。



### 11. 有没有有顺序的Map实现类，如果有，他们是怎么保证有序的？ 

TreeMap 是红黑树数据结构。

红黑树数据结构特性：

1. 每个节点都只能是红色或者黑色 
2. 根节点是黑色 
3. 每个叶节点（NIL节点，空节点）是黑色的。
4. 如果一个结点是红的，则它两个子节点都是黑的。也就是说在一条路径上不能出现相邻的两个红色结点。
5. 从任一节点到其每个叶子的所有路径都包含相同数目的黑色节点。 



### 12.Set 里的元素是不能重复的，那么用什么方法来区分重复与否呢？是用 == 还是 equals()？它们有何区别？



### 13.说一下 HashSet 的实现原理？ 

HashSet 是基于 HashMap 实现的，HashSet 底层使用 HashMap 来保存所有元素，因此 HashSet 的实现比较简单，相关 HashSet 的操作，基本上都是直接调用底层 HashMap 的 相关方法来完成，HashSet 不允许重复的值。

### 15.HashSet 和 TreeSet 有什么区别？

### 14.heap 和 stack 有什么区别?

堆是堆（heap），栈是栈（stack），堆栈是栈。

* JVM栈： JVM规范让每个Java线程拥有自己的独立的JVM栈，也就是Java方法的调用栈。
* JVM堆： JVM里的“堆”（heap）特指用于存放Java对象的内存区域。

最主要的区别就是栈用来存储方法调用。 而堆用来存储 new 的对象。

注意，这个“堆”并不是数据结构意义上的堆（[Heap (data structure)](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Heap_(data_structure))，一种有序的树） 

 



### 17.LinkedHashMap 的实现原理?

双向链表

### 18.什么是迭代器 (Iterator)？

Iterator 接口提供遍历任何 Collection 的接口。我们可以从一个 Collection 中使用迭代器方法来获取迭代器实例。迭代器取代了 Java 集合框架中的 Enumeration，迭代器允许调用者在迭代过程中 使用迭代器提供的方法移除元素。

### 19.Iterator 和 ListIterator 的区别是什么？

* Iterator 可以遍历 Set 和 List 集合，而 ListIterator 只能遍历 List。 

* Iterator 只能单向遍历，而 ListIterator 可以双向遍历（向前/后遍历）。 

* ListIterator 从 Iterator 接口继承，然后添加了一些额外的功能，比如添加一个 元素、替换一个元素、获取前面或后面元素的索引位置

### 20.数组 (Array) 和列表 (ArrayList) 有什么区别？什么时候应该使用 Array 而不是 ArrayList？

* Array 可以存储基本数据类型和对象，ArrayList 只能存储对象。 

* Array 是指定固定大小的，而 ArrayList 大小是自动扩展的(初始化容量10，每次扩容0.5倍)。

* Array 内置方法没有 ArrayList 多，比如 addAll、removeAll、iteration 等方法 只有 ArrayList 有。



### 21. 怎么确保一个集合不能被修改？ 

可以使用 Collections. unmodifiableCollection(Collection c) 方法来创建一个 只 读 集 合 ， 这 样 改 变 集 合 的 任 何 操 作 都 会 抛 出 Java. lang. UnsupportedOperationException 异常。

```java
List<String> list = new ArrayList<>();
list.add("x");
Collection<String> clist = Collections.unmodifiableCollection(list);
clist.add("y"); // 运行时此行报错
System.out.println(list.size());
```



### 22.Comparable 和 Comparator 接口是干什么的？列出它们的区别

 二者均是对集合进行比较和排序的接口。

```java
public interface Comparable<T> {
    public int compareTo(T o);
}

public interface Comparator<T> {
    public int compare(T lhs, T rhs);

    public boolean equals(Object object);
}
```

* comparable是需要两个比较的对象来实现接口。这样对象调用实现的方法来比较。对类的耦合度高（需要改变类的内部结构，破坏性大）。

  ```java
  class UserInfo implements Comparable<UserInfo>{
      @Override
  	public int compareTo(UserInfo o) {
  		if(this.age-o.age==0){
  			return this.userid-o.userid;
  		}else{
  			return this.age-o.age;
  		}
  	}
  }
  //对list排序
  Collections.sort(list);
  ```

  

* comparator相当于一通用的比较工具类接口。需要定制一个比较类去实现它，重写里面的compare方法，方法的参数即是需要比较的对象。对象不用做任何改变。

  ```java
  class MyComparator implements Comparator<UserInfo>{
  	@Override
  	public int compare(UserInfo o1,UserInfo o2) {
  		if(o1.getAge()-o2.getAge()==0){
  			return o1.getUserid()-o2.getUserid();
  		}else{
  			return o1.getAge()-o2.getAge();
  		}
  	}
  }
  
  //对list排序
  Collections.sort(list,comparator);
  ```

  

### 23.Collection 和 Collections 的区别？

* Collection 是一个集合接口，它提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法，所有集合都是它的子类，比如 List、Set 等。 
* Collections 是一个包装类，包含了很多静态方法，不能被实例化，就像一个工具类， 比如提供的排序方法： Collections. sort(list)。 