## 2020版Java多线程面试题

### 1. 并行和并发有什么区别？ 

* 并行：多个处理器或多核处理器同时处理多个任务。
* 并发：多个任务在同一个 CPU 核上，按细分的时间片轮流(交替)执行。 

### 2. 线程的6种状态？ 

* **NEW**  初始状态，线程被构建，但是没有调用 start() 方法。

* **RUNNABLE**  运行状态，就绪和运行两种状态统称作“运行中”。

* **BLOCKED**  阻塞状态（被同步锁或者 IO 锁阻塞）

* **WAITING**  等待状态，需要被唤醒。

* **TIMED_WAITING**  超时等待状态。时间到自动唤醒。

* **TERMINATED**  终止状态，表示当前线程已经执行完毕。

### 3. stop() 和 resume()，suspend() 方法为何不推荐使用？

`stop()` 停止，`resume()` 恢复，`suspend()` 暂停，这些方法在调用后不会释放资源（比如锁）。

### 4. sleep() 和 wait() 有什么区别?

* sleep()

  `Thread.sleep()` 来自Thread 类的方法，不会释放锁，时间到会自动恢复。

* wait() 

  `Object.wait()`  来自 Object类的方法，会主动释放锁。使用 `notify()`或`notifyAll()`直接唤醒。

### 5. run() 和 start() 区别?

* start() 方法用于启动线程，只能调用一次。

  ```java
  HelloThread thread = new HelloThread();
  thread.start();
  ```

* run() 方法用于执行线程的运行时代码。可以重复调用。 

  ```java
  HelloThread thread = new HelloThread();
  thread.run();
  thread.run();
  ```

### 6. 线程池具有哪些状态？

* RUNNING  这是最正常的状态，接受新的任务，处理等待队列中的任务。 

* SHUTDOWN 不接受新的任务提交，但是会继续处理等待队列中的任务。 

* STOP  不接受新的任务提交，不再处理等待队列中的任务，中断正在执行任务的线程。

* TIDYING 所有的任务都销毁了，`workCount` 为 0，线程池的状态在转换为 TIDYING 状态时，会执行钩子方法 `terminated()`。 

* TERMINATED `terminated()` 方法结束后，线程池的状态就会变成这个。

### 7. `shutdown()` 和 `shutdownNow()` 区别？

* `shutdown()` 

  会将线程池的状态设置为SHUTDOWN ，不接受新的任务提交，但是会继续处理等待队列中的任务。

* `shutdownNow()`

  会将线程池的状态设置为STOP ，不接受新的任务提交，不再处理等待队列中的任务，中断正在执行任务的线程。

### 8. 创建线程池的几个核心构造参数？

```java
//corePoolSize     核心线程池大小
//maximumPoolSize  最大线程池大小
//keepAliveTime    最大存活时间
//unit             keepAliveTime时间单位 
//workQueue        阻塞队列
//ThreadFactory    线程工厂
//RejectedExecutionHandler  拒绝策略
ThreadPoolExecutor threadPoolExecutor = new ThreadPoolExecutor(20, 50, 30,
                TimeUnit.MINUTES, new ArrayBlockingQueue<Runnable>(10),
       Executors.defaultThreadFactory(),new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy());
```

### 9. ArrayBlockingQueue 和 LinkedBlockingQueue区别，各有什么好处？各在什么情况下使用？

* 队列大小初始化方式不同
  `ArrayBlockingQueue` 是有界的，必须指定队列的大小；
  `LinkedBlockingQueue` 是无界的，可以不指定队列的大小，但是默认是`Integer.MAX_VALUE`。

* 实现不同

  `ArrayBlockingQueue` 基于数组结构，`LinkedBlockingQueue` 基于链表结构。

### 10. 线程池的四种拒绝策略？

* `AbortPolicy`  默认策略，丢弃任务并抛出`RejectedExecutionException`异常 。
* `DiscardPolicy`   丢弃任务，但是不抛出异常。 
* `DiscardOldestPolicy`  喜新厌旧，丢弃队列最前面的任务，然后重新提交被拒绝的任务。 
* `CallerRunsPolicy`  由调用者的线程处理该任务。

### 11. 线程池中的线程是怎么创建的？是一开始就随着线程池的启动创建好的吗？

不是。线程池默认初始化后不启动Worker，等待有请求时才启动。

每当我们调用execute()方法添加一个任务时，线程池会做如下判断：

1. 如果正在运行的线程数量小于`corePoolSize`，那么马上创建线程运行这 个任务；
2. 如果正在运行的线程数量大于或等于`corePoolSize`，那么将这个任务放 入队列；
3. 如果这时候队列满了，而且正在运行的线程数量小于`maximumPoolSize`,那么还是要创建非核心线程立刻运行这个任务；
4. 如果队列满了，而且正在运行的线程数量大于或等于 `maximumPoolSize`，那么线程池默认拒绝策略是会抛出异常 `RejectExecutionException`。
5. 当一个线程完成任务时，它会从队列中取下一个任务来执行。当一个线程无事可做，超过一定的时间`keepAliveTime` ，线程池会判断如果当前运行的线程数大于`corePoolSize`，那么这个线程就被停掉。所以线程池的所有任务完成后，它最终会收缩到`corePoolSize`的大小。

### 12. Java 中默认实现好的线程池又有哪些呢？请比较它们的异同。

* `newCachedThreadPool()` 创建一个可缓存的线程池

  ```java
  ExecutorService cachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();
  ```

* `newFixedThreadPool(10)` 创建一个定长线程池

  ```java
  ExecutorService fixedThreadPool = Executors.newFixedThreadPool(10);
  ```

* `newScheduledThreadPool(10)`  创建一个定长线程池，可以定时或周期性的执行任务

  ```java
  ExecutorService scheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(10);
  ```

* `newSingleThreadExecutor()` 创建一个使用单个 worker 线程的 Executor

  ```java
  ExecutorService singleThreadExecutor = Executors.newSingleThreadExecutor();
  ```

阿里巴巴开发手册中指明了建议使用 `ThreadPoolExecutor` 方式创建线程池。而不建议使用Executors。

### 13. 如何在 Java 线程池中提交线程？

线程池最常用的提交任务的方法有两种： 

* execute  无返回值

  ```java
  cachedThreadPool.execute(new Runnable() {
              @Override
              public void run() {
                  
              }
  });
  ```

* submit  可以有返回值

  ```java
   Future<Object> submit = cachedThreadPool.submit(new Callable<Object>() {
              @Override
              public Object call() throws Exception {
                  return new Object();
              }
  });
  ```

### 14. 线程池中 execute() 和 submit()方法有什么区别？ 

* execute()：只能执行 Runnable 类型的任务。 
* submit()：可以执行 Runnable 和 Callable 类型的任务。 Callable 类型的任务可以获取执行的返回值，而 Runnable 执行无返回值。 

